Repository: roentgenium/demeter
Catalog: documentation/Athena/locale/*/LC_MESSAGES/bkg/norm.po
Languages: ja

source: Normalization
ja: 規格化

source: Normalization is the process of regularizing your data with respect to variations in sample preparation, sample thickness, absorber concentration, detector and amplifier settings, and any other aspects of the measurement. Normalized data can be directly compared, regardless of the details of the experiment. Normalization of your data is essential for comparison to theory. The scale of the |mu| (E) and |chi| (k) spectra computed by :demeter:`feff` is chosen for comparison to normalized data.
ja: 規格化は，試料調製，試料厚さ，吸収元素の濃度，検出器，アンプ設定やその他の測定条件についてデータを正規化することです．規格化したデータは，実験条件に関係なく比較することができます．また，データの規格化は理論と比較するときには必須です．FEFF で計算した |mu| (E) と |chi| (k) スペクトルのスケールは，規格化されたデータと比較できるように選ばれています．

source: The relationship between |mu| (E) and |chi| (k) is:
ja: |mu| (E) と |chi| (k) の関係は，次の通りです:

source: which means that
ja: すなわち，

source: The approximation of |mu|\ :sub:`0`\ (E) in an experimental spectrum is a topic `that will be discussed shortly <rbkg.html>`__.
ja: 実験スペクトルにおける |mu|\ :sub:`0`\ (E) の近似については， `後ほど <rbkg.html>`__ 紹介します．

source: This equation is not, in fact, the equation that is commonly used to extract |chi| (k) from the measured spectrum. The reason that equation is problematic is the factor of |mu|\ :sub:`0`\ (E) in the denominator. In practice, one cannot trust the |mu|\ :sub:`0`\ (E) to be sufficiently well behaved that it can be used as a multiplicative factor. An example is shown below.
ja: この式は，実際には測定されたスペクトルから |chi| (k) を抽出するために使われる一般的な式ではありません．この式が問題なのは，分母に |mu|\ :sub:`0`\ (E) の項があることです．実際には，|mu|\ :sub:`0`\ (E) がかけ算可能な項として存在するとは期待できないからです．例えば，以下のような場合が考えられます．

source: |mu| (E) data for gold hydroxide, which crosses the zero axis in the EXAFS region.
ja: 水酸化金の |mu| (E) データ．EXAFS 領域で 0 と交差している

source: In the case of the gold spectrum, the detector setting were such that the spectrum crosses the zero-axis. Dividing these spectra by |mu|\ :sub:`0`\ (E) would be a disaster as the division would invert the phase of the extracted |chi| (k) data at the point of the zero-crossing.
ja: この金のスペクトルの場合，検出器の設定がスペクトルが 0 をまたぐような状態です．このスペクトルを |mu|\ :sub:`0`\ (E) で割ってしまうと，割り算のせいで 0 付近の点で抽出された |chi| (k) データの位相が反転して，めちゃくちゃになってしまいます．

source: To address this problem, we typically avoid functional normalization and instead perform an *edge step normalization*. The formula is
ja: この問題を解決するために，典型的にはこのような規格化ではなく，代わりに吸収端における吸収量の変化に基づく規格化を行います．その式は以下の通りです．

source: The difference is the term in the denominator. |mu|\ :sub:`0`\ (E\ :sub:`0`) is the value of the background function evaluated at the edge energy. This addresses the problem of a poorly behaved |mu|\ :sub:`0` (E) function, but introduces another issue. Because the true |mu|\ :sub:`0` (E) function should have some energy dependence, normalizing by |mu|\ :sub:`0`\ (E\ :sub:`0`) introduces an attenuation into |chi| (k) that is roughly linear in energy. An attenuation that is linear in energy is quadratic in wavenumber. Consequently, the edge step normalization introduces an artificial |sigma|\ :sup:`2` term to the |chi| (k) data that adds to whatever thermal and static |sigma|\ :sup:`2` may exist in the data.
ja: 違いは分母にある項です．|mu|\ :sub:`0`\ (E\ :sub:`0`) は吸収端におけるバックグラウンド関数の値です．これにより，好ましくない |mu|\ :sub:`0`\ (E) 関数の問題が解決されますが，別の問題が起きてしまいます．すなわち，真の |mu|\ :sub:`0` (E) 関数には多少エネルギー依存性があるので，|mu|\ :sub:`0`\ (E\ :sub:`0`)で規格化してしまうと，エネルギーに対しておおよそ線形に |chi| (k) が減衰してしまいます．エネルギーに対して線形なこの減衰は波数の二次式です．従って，吸収端による規格化は，|chi| (k) について，データに元々存在すると考えられる熱的あるいは静的な |sigma|\ :sup:`2` の項の他に，人為的に |sigma|\ :sup:`2` の値を増やしてしまうことになります．

source: This artificial |sigma|\ :sup:`2` term is typically quite small and represents a much less severe problem than a misbehaving functional normalization.
ja: この人為的な |sigma|\ :sup:`2` は典型的にはとても小さく，不適切な規格化をしてしまう場合に比べてほとんど問題になりません．

source: The normalization algorithm
ja: 規格化アルゴリズム

source: The normalization of a spectrum is controlled by the value of the :procparam:`e0`, :procparam:`pre-edge range`, and :procparam:`normalization range` parameters. These parameters are highlighted in this screenshot.
ja: スペクトルの規格化は ":procparam:`e0`, :procparam:`pre-edge range`, そして ":procparam:`normalization range` パラメータによって制御されます．下図の赤丸で囲ったところです．

source: Selecting the normalization parameters in :demeter:`athena`.
ja: :demeter:`athena` における規格化パラメータの選択

source: The :procparam:`pre-edge range` and :procparam:`normalization range` parameters define two regions of the data |nd| one before the edge and one after the edge. A line is regressed to the data in the :procparam:`pre-edge range` and a polynomial is regressed to the data in the :procparam:`normalization range`. By default, a three-term (quadratic) polynomial is used as the post-edge line, but its order can be controlled using the :procparam:`normalization order` parameter. Note that *all* of the data in the :procparam:`pre-edge range` and in the :procparam:`normalization range` are used in the regressions, thus the regressions are relatively insensitive to the exact value of boundaries of those data ranges.
ja: :procparam:`pre-edge range` と :procparam:`normalization range` パラメータは，2つの領域，すなわち吸収端前と吸収端後の領域を定義しています． :procparam:`pre-edge range` のデータに対して直線による回帰式， :procparam:`normalization range` のデータに対しては多項式による回帰式が計算されます．デフォルトでは，吸収端後の領域について，三次の多項式が使われますが，次数は :procparam:`normalization order` パラメータを使って制御することができます．:procparam:`pre-edge range` あるいは :procparam:`normalization range` にあるすべてのデータが利用されることに注意してください．つまり，回帰式はデータ範囲の境界付近の正確な値にはあまり影響を受けません．

source: The criteria for good pre- and post-edge lines are a bit subjective. It is very easy to see that the parameters are well chosen for these copper foil data. Both lines on the left side of this figure obviously pass through the middle of the data in their respective ranges.
ja: 吸収端前後の線を引く際に「よい」とされる基準はある程度主観的なものです．以下のような銅箔のデータについてはパラメータが適切に設定されていることがわかります．左の図では，それぞれの領域について両方の線が明らかにデータの真ん中を通っています．

source: Cu foil |mu| (E) with pre and post lines.
ja: 銅箔 |mu| (E) と吸収端前後の線

source: Normalized |mu| (E) data for a copper foil.
ja: 銅箔の規格化された |mu| (E) データ

source: Data can be plotted with the pre-edge and normalization lines using controls in the `energy plot tabs <../plot/tabs.html#plotting-in-energy>`__. It is a very good idea to visually inspect the pre-edge and normalization lines for at least some of your data to verify that your choice of normalization parameters is reasonable.
ja: `エネルギープロットタブ <../plot/tabs.html#plotting-in-"energy>`__ にあるチェックボックスを使うと，データをプレエッジおよび規格化の線とともにプロットすることができます．少なくともあなたのデータのうちのいくつかについて，プレエッジと規格化の線を表示してみることは，規格化パラメータが適切に選択されているかを確認する上で，とてもよい考えでしょう．

source: When plotting the pre- and post-edge lines, the positions of the :procparam:`pre-edge range`, and :procparam:`normalization range` parameters are shown by the little orange markers. (The upper bound of the :procparam:`normalization range` is off screen in the plot above of the copper foil.)
ja: プレエッジおよびポストエッジの線をプロットすると，:procparam:`pre-edge range` と :procparam:`normalization range` パラメータの位置が小さなオレンジ色の印で表示されます．(:procparam:`normalization range` の上限値はグラフの右端からはみ出ているため、上図の銅箔のグラフでは表示されていません．)

source: The normalization constant, |mu|\ :sub:`0`\ (E\ :sub:`0`) is evaluated by extrapolating the pre- and post-edge lines to :procparam:`e0` and subtracting the e0-crossing of the pre-edge line from the e0-crossing of the post-edge line. This difference is the value of the :procparam:`edge step` parameter.
ja: 規格化定数 |mu|\ :sub:`0`\ (E\ :sub:`0`) は :procparam:`e0` に対して，プレエッジおよびポストエッジの線を外挿することで評価され，ポストエッジと e0 が交わったところからプレエッジと e0 が交わった値を引いたものです．この差は :procparam:`edge step` に示されています．

source: The pre-edge line is extrapolated to all energies in the measurement range of the data and subtracted from |mu| (E). This has the effect of putting the pre-edge portion of the data on the y=0 axis. The pre-edge subtracted data are then divided by |mu|\ :sub:`0`\ (E\ :sub:`0`). The result is shown on the right side of the figure above.
ja: プレエッジの線はデータの測定範囲全体に対して外挿され，|mu| (E) から差し引かれます．このことによって，吸収端前の線を y = 0 に合わせることができます．プレエッジが差し引かれたデータは |mu|\ :sub:`0`\ (E\ :sub:`0`)で割り算され，上図のグラフのようになります．

source: an option was added to the context menu attached to the :procparam:`edge step` label for approximating the error bar on the edge step.
ja: :procparam:`edge step` ラベルのコンテキストメニューに吸収端のジャンプの大きさのエラーバーを見積もるための機能がつきました．

source: The flattening algorithm
ja: 平滑化アルゴリズム

source: For display of XANES data and certain kinds of analysis of |mu| (E) spectra, :demeter:`athena` provides an additional bit of sugar. By default, the *flattened* spectrum is plotted in energy rather than the normalized spectrum. In the following plot, flattened data are shown along with a copy of the data that has the flattening turned off.
ja: XANES のデータやある種の |mu| (E) スペクトルの解析結果を表示するために，:demeter:`athena` では，ちょっとした補助機能を提供しています．デフォルトでは，単に規格化されたスペクトルではなく， *平滑化された (flattened)* スペクトルがエネルギーに対してプロットされます．下図に平滑化されたグラフと一緒に平滑化していないグラフを表示しています．

source: Comparing normalized (red) and flattened (blue) data using a Cu foil.
ja: 銅箔での規格化したスペクトル(赤)と平滑化したスペクトル(青)の比較

source: To display the flattened data, the difference in slope and quadrature between the pre- and post-edge lines is subtracted from the data, but only after :procparam:`e0`. This has the effect of pushing the oscillatory part of the data up to the y=1 line. The flattened |mu| (E) data thus go from 0 to 1. Note that this is for display and has no impact whatsoever on the extraction of |chi| (k) from the |mu| (E) spectrum.
ja: 平滑化されたデータを表示するために，:procparam:`e0` より後ろの部分について，元のデータから吸収端前後の線の傾きと回帰曲線の差を引いています．このことは，データの振動部分を y = 1 まで押し上げる効果があります．平滑化された |mu| (E) データは，結果として 0 から 1 にわたることになります．これは表示上のもので，|mu| (E) から ~|chi| (k) の抽出には影響を与えません．

source: This is a nice way of displaying XANES data as it removes many differences in the shape of the post-edge region from the data. Computing `difference spectra <../analysis/diff.html>`__ or `self absorption corrections <../process/sa.html>`__, performing `linear combination fitting <../analysis/lcf.html>`__ or `peak fitting <../analysis/peak.html>`__, and many other chores often benefit from using flattened data rather than simply normalized data.
ja: これは，XANES データを比較する際に，データの吸収端後の領域の違いを取り除くことができるよい方法です．`差スペクトル <../analysis/diff.html>`__ や `自己吸収補正 <../process/sa.html>`__ を計算したり， `線形結合フィッティング <../analysis/lcf.html>`__ や `ピークフィッティング <../analysis/peak.html>`__ を行う場合，その他の場合にも単に規格化されたデータよりも平滑化されたデータを使うとよい場合があります．

source: This idea was swiped from `SixPACK <http://www.sams-xrays.com/#!sixpack/rovht>`__.
ja: このアイデアは `SixPACK <http://www.sams-xrays.com/#!sixpack/rovht>`__ から取り入れられました．

source: Getting the post-edge right
ja: 規格化をうまく行う方法

source: It is important to always take care selecting the post-edge range. Mistakes made in selecting the :procparam:`normalization range` parameters can have a profound impact on the extracted |chi| (k) data. Shown below is an extreme case of a poor choice of :procparam:`normalization range` parameters. In this case, the upper bound was chosen to be on the high energy side of a subsequent edge in the spectrum. The resulting :procparam:`edge step` is very wrong and the flattened data are highly distorted.
ja: 吸収端後の範囲の選び方は重要です． :procparam:`normalization range` の設定を間違えると，|chi| (k) の抽出に悪影響を及ぼすかもしれません．下図に， :procparam:`normalization range` パラメータが極端に不適切な例を示します．この例では，上端にスペクトルにおいて連続した吸収端の高い側を選んでしまっています．結果的に得られる :procparam:`edge step` が間違っており，平滑化されたデータはひどくゆがんでしまっています．

source: The post-edge line is chosen very poorly for this BaTiO\ :sub:`3` spectrum. The upper end of the normalization range is on the other side of the Ba L\ :sub:`III` edge.
ja: normalization range が不適切に選択された BaTiO\ :sub:`3` のスペクトル．normalization range の上端が Ba L\ :sub:`III` 端の側にある．

source: The poor choice of normalization range for BaTiO\ :sub:`3` results in very poorly normalized Ti K edge data.
ja: BaTiO\ :sub:`3` の normalization range が不適切だと Ti K-edge のデータがうまく規格化されません．

source: The previous example is obviously an extreme case, but it illustrates the need to examine the normalization parameters as you process your data. In many cases, subtle mistakes in the choice of normalization parameters can have an impact on how the XANES data are interpreted and in how the |chi| (k) data are normalized.
ja: 上図は大げさな例ですが，データを処理するときに規格化パラメータをよく確認することが大切であることがわかります．多くの場合，規格化パラメータが少しでも変化すると，XANES データの解釈や |chi| (k) データの規格化に影響を与えます．

source: One choice of :procparam:`norm1`.
ja: :procparam:`norm1` の選択例

source: Another choice of :procparam:`norm1`.
ja: :procparam:`norm1` の他の選択例

source: Example of a subtle effect in how the post-edge line is chosen in a hydrated uranyl species. This compared the flattened XANES data for different choices of post-edge line in a hydrated uranyl species.
ja: 水和されたウラン種において，異なる規格化を行ったことによるわずかな影響の例．ここでは，平滑化された XANES スペクトルを比較のために示している

source: In this example, the different choice for the lower bound of the normalization range (42 eV in one case, 125 eV in the other) has an impact on the flattening of these uranium edge data data, which in turn may have in impact in the evaluation of average valence in the system. The small difference in the :procparam:`edge step` will also slightly attenuate |chi| (k).
ja: この例において，normalization range の下限値として，42 eV を選択するか 125 eV を選択するかは，これらのウランの吸収端データの平滑化に影響し，最終的には価数の評価にも影響する可能性があります．:procparam:`edge step` の小さな違いは |chi| (k) をわずかに減衰させてしまう可能性もあります．

source: Getting the pre-edge right
ja: プレエッジをうまく引く方法

source: The choice of the :procparam:`pre-edge range` parameters is similarly important and also requires visual inspection. A poor choice can result in an incorrect value of the :procparam:`edge step` and in distortions to the flattened data. In the following spectrum, we see the presence of a small yttrium K-edge at 17038 eV which distorts the pre-edge for a uranium L\ :sub:`III`-edge spectrum at 17166 eV as shown in the figure below. In this case the :procparam:`pre-edge range` should be chosen to be entirely above the yttrium K-edge energy.
ja: :procparam:`pre-edge range` パラメータの選び方も重要で，グラフ化して確認することをお勧めします．不適当に選んでしまうと， :procparam:`edge step` の値が正しくなくなり，平滑化されたデータがゆがんでしまいます．下図のスペクトルでは， 17038 eV にある小さなイットリウム K 吸収端の存在が 17166 eV にあるウランの L\ :sub:`III` 吸収端をゆがめてしまっている様子がわかります．この場合，:procparam:`pre-edge range` はイットリウム K 吸収端より大きい値にするべきでしょう．

source: A sediment sample with both uranium and yttrium.
ja: ウランとイットリウムの混合試料のXAFSスペクトル

source: Measuring and normalizing XANES data
ja: XANES データの測定と規格化

source: If time and the demands of the experiment permit, it is always a good idea to measure significant amounts of the pre- and post-edge regions. About 150 volts in the pre-edge and at least 300 volts in the post-edge is a good rule of thumb. With shorter regions, it may be difficult to find normalization boundaries that provide good normalization lines. Without a good normalization, it can be difficult to compare a XANES measurement quantitatively with other measurements.
ja: もし時間と実験条件が許せば，吸収端前後の範囲で十分な量のデータを測定するのは常によいアイデアと言えます．例えば，吸収端前は約 150 eV，吸収端後は 300 eV 以上の範囲で測定することをお勧めします．より短い範囲で測定すると，よい規格化を行うために十分な規格化範囲をとれないかもしれません．正しく規格化されていないと，他の XANES 測定結果と定量的な比較をすることは難しくなるでしょう．

source: Reducing the :procparam:`normalization order` might help in the case of limited post-edge range. When measuring XANES spectra in a step scan, it is often a good idea to add several widely spaced steps to the end of a scan to extend the :procparam:`normalization range` without adding excessive time to scan.
ja: 吸収端後の範囲が小さいときは， :procparam:`normalization order` を小さくすると良いかもしれません．ステップスキャンで XANES 測定をするときは，測定の終わりに，広い点間隔のデータを測定すると，測定時間を増やさずに :procparam:`normalization range` を広く取ることができます．
